Vydať si
privedatovskom
podkasiť, ktorým sa
budeme rozprávať
povede a prirodě okov
nás. Moje mene na jazr.
Eh, sam samodal.
Tento podkasiť výchadza v spolu pradku.
Vychodzá v spolu pracízov sme inflacija
je taká, s nejde prítom na té materás, ale
nebavíme sa asi o také inflací, ako
máme vyslíž, že nešli bavit rávši.
Neviem, idí osi tu inflacija.
Ale nazú nešnej temí je žiet, máva,
energiá, už som maš taký,
že troška výbucha nebo.
Myslím, že to je to výbuchalny
smávej energie z djemnej motia, ale mi
sem si, že to je to bude zajmáva,
ale to je to pozeraľ, tak to je super.
Tak nejpojmy si, ale odbordný
smávu energie, bol minulitý, že v
Bratislava teda.
Ono je to, že my nágravame v predstihu,
minul si napríklad hovrožaké krasne počasí,
keď sme nágravali. a apiezu da pladne
vyšla v tedy, kde je bila ta ší, ale da
prijeterš brátý slave.
Vyk si vďá musí o klubka načilo, že o čom
tu rozprávame a rovnáko teda v tom tyžni.
Treci má vytižiem, bol na Slovensku,
vlastne jeden zazadnodate si klubka načilo.
Je všelo vyčšel, nevie čo je potkávast.
Ale a ducháte.
Vík preklapi, že osiedme je
ráno sa v úterokstrétným elb.
To je o 6. ráno, vyžu.
A povrý vlastne, že to
treba zustrigačetko.
Trávda. No a bol teda ten zakládať
je o teori dynamické tmáve energi na
Slovensku. Niekterou děj a zachytili,
niekterý sa to už pozerná pre našku tak si
myslím, že to je taký
vhodny čas urobiť Abdel.
Bumizme odmáve energi maly
podkast, jsem to pozaral.
Niekde je šťa pred 50 epizodou.
ale je to taká šádě pri tom na temat, to
som ty mi slož, že rozpravame o tom skorá
si v každý druhý, každý trich tě
je pizodě nějakou to spomeněme.
Takže už naši poslucháči,
dovre, možno vysokieči, som povedal
tohočka prehájne, ale neši
poslucháči sú experty na toto.
Nevneči si musíme pripávameť
tmalá, tmalá, môto čo je tmalá ena.
Čo je tmava energie, tak
skusím je to niečo, što húsa sklada
naž ve smir, nevieme o tom
skorovo bez nič, a to 70% všetkeho?
V pocad tě úplný pre sne, a je šte
by som do Lidenku učový detel, že
úrýchlu je rozpinanie ve smiru.
Ďužušu, že je jedinu vlastnou.
niež je jedna z mala vlastnosti, čo o tom
viemé, je že pomá pri rozpínanie vesmíru.
Tak, o nama na takú stráčne bújá
rúhistoriu, lebo Einstein kie napisala
svoje rovnice a uvedom nelsí vlastne, že
tie rovnice sa dajú aplikovadne len, že
ako sa zemtočio kolosonka na takéto úlohy,
ale vlastne, že na celý vesmír s istými z
jednodušu dici mi predpokladný, že
Zoblujem, že sa ve smirme.
zvečováť ať zmenčováť.
Na jeho smolu v čase, kde je
zmenie vydělí, že sa ve smírmení.
Ať zmení dovidelil.
Vybo zmedový lylen kusok do predzáhratky.
Pozváte sme najpropoznaliť našu
Galaxu a tam až potyže Galaxie statická.
Naškéť Hable obija výl.
A no že takieť škvrnky, ktoré
vidíme na oblohe vlastnej súže mloviný v
našej Galaxie. Lke sme rali z dialnostak
zistil, že to musíme iné Galaxie, alebo sú
tak šiálenie dialéko.
Merylí, ale no záš je húv.
To bylo tak, že misely
si, že sú to hmloviný, nie?
Rozná, no, no, no.
Pertomáš tálé, že hmloviná andromeda.
A je keď je to teda galakcia, a to bylo
že brutalny objeho, alebo veš, že to je
galakcia celý vesmír, a zaraz
uzistíš, že tý galakci je výacej, ať
nezúž viem, že je...
ať nezuž viem, že je je voviditelnom
vesmire niekde na úrovní 10 miliard.
Takže zhodaduje jedna z
mesa celkom posnulých.
Ano. Ano.
Niej naktolko hvěst v našie galaksi.
Plus minu zano, že takto akoráčne.
To vychad, mi se že to troška vychad,
že toľko čo máme hvěst našie galaksi je
toľko galaksi čo je.
a po kúgalaxi čo je neuvveritilné a
všaké to zapišiš, tak je to 10 na 10.
To je dálšie náhoda, že povžívam akúra
takú čiselnú sú stavu, že ten záklát
umocniny sa v naseba.
No a inčet malte da problém, alebo
habo zysťilo, že tie galaxi, na ktoré
sa pozilo sa od nás zdalujú.
A z polu z lemetrom
spravňa do splignáza, rúžete
je spôsob. Pravne dosplignazoru,
že te spôsobne rozpinaním vesmiru.
Tak aničččem musel upravit své
rovnice, a há, ono to bolože.
Keď si mysl že vesmir statický a
zrovnýzmú vychádzala dynamika.
Tak do nich vložil člen,
ktorý to zastabilizoval.
Potom sa zisť, že sa vesmiré rozpina,
a on to označlo za svojná veču Hibu.
V životie, že to tam vložil.
Vybo ta stabili takto
rútam, on v těsnál, bolo taká...
byla vlastné výchlkania, ale nebo vlastá
byla vlastné výchlkania, On mal
brutálno smolal, bo mu užil ten obýav
dynamického vesmíru.
že on se moho pozrady na svoje
rovnice a úprimně zhodnotiť, že pred výdayu
rozpinoucí sa vesmí, tak ako
to sprál na príklad lematr.
A to tomu užlo, takže ten
član vychodil a potom dohodlo.
Až kým zme nezyskali pozorovania velmi
dálekohové smiru, zmapovali zmyhistoriu
toháko sa v smiru rozpina.
Ďudia chceli sme radť vlastne, že
ako sa spomaluje rozpinať v smiru.
ťaž v smir plných motí
tak postopne spomaluje jeho
rozpinať. Takže sa išil meredť
tak zvaný parameter spomalov.
Parameter spomalovania a výšel zaporný.
To znamená, že sa ve smir zriechluje.
Když máš teď zaporné brzdějne.
A najdoduší spôsoba koto opisať.
Matematický je vrátí tam ten člen, toko
zmolojickou končnantu, ktorú Ďalštán vložil
do rovníc. A podľa toh na kéj strane
rovníc, júmáš, tak týv príncipe veš
interpretovať ako istu
formu energie, Ktorá všetka?
ktorá teda pohania
rozpinania, a ktorá má takú klúčou
vlastnost, že kytí obiem
prijestoru nárast je 2 násobnie.
Tak tie aj 2 násobnie nárast je mnóstwo
tejto energi, a to znam na že hustota na
nějakú jednotku obiemu je konstantna.
Takže to je tak aj klúčova vlastnost.
Takže je jeho najvyčšech,
alebo jedná takto velká.
alebo jedna sa velkáky vás ho
ukázala, že to bylo všetko v
matematikie, a v ofyzieke, že to odhalte.
Tak presne. A my sme sať rozprávali o
všeléch ich formáhénergie, ktorý by tak moly
tak súgero, že čo by to vlastne moho
lebiť, čo či to je hýxovô pole, alebo, že
malizme také tokovantove búblanie.
A prijež nekými možnostiami, že
čo by vlastne mohaby te energi...
Promože, že keto spocíte až tak
sa seť neskneš asiho 120 cifír.
Čiže, keto spocíte až toto takte vydě
obrovské či sloh, že energie prázdného
prijestoru mal byť obrovská na
zaklady tovú blotania alebo v roznych iných
predstavl, len že keto
prepoččažná hmotnost.
Tak hustota tmavej energie je príde.
Je približť 10-3 ciatu
gramu na centymetr kúbický.
To je, že šiálne málinky číslo.
Čiže ona... Čo do jednego metra
kúbickiego má úplne, že šiálne
málú mótnosť, alebo energiú.
Ale prispíva do toho celou vesmíru velmi
velá búvyplne všetky, a je práz na mezi.
Napríklad hmotá tam, kde sa na hádze
ovela hustiešia a kot máva energiá.
Ale ma že browske prázna
medzigalaxia mi k dění nic.
Ale tam je tam tatmáva energiá, takže
preklapiu aj napríklad aj málo stí.
Kie to sprímyrujšte s celý ve smirtag
je to vlastne dominantný prispivok.
Čo je tak ať cokom sa randa, že tak
po centikoch nás býrané miliardy.
Že je tam, ako by bol
všedej rozadzani centík.
Prestne. A po to mažnienk je
také kopi zlata, to sú cieka lach.
Dobré, nemal by som požiť o značenie kopi
zlata, alebo preklapívo je toto fizikalny
technicky pojem na niečo.
Ok, tak kopi.
Djamantého želo za...
Albo, no akože máš tam niekdy
z razu kopi zlatih dukatou.
Ale skupiť, Ďčiť, že je to všakým.
ale skutešnosti tie centíky rostru
se nepocellom pre všetne domínujú.
Tmá vénergi.
Čo je že? Sranda.
že to takto vycháza.
A nebo to bylo to by mochodom vždy.
ťaž bylo obdoby, kedy v
esmiru domínovalo žiarenie.
Teď je s nepovolkom tresku, po tom sa
to preklopilo na domínovanie hmoty.
Až po tom nie skor začala domínovať.
začala dominovať neviem po
katých polovicí veku Vesmiru.
Sato sato prekotrte.
A istém aj ste plotou Vesmiru.
Vos. Prí istéte po té
Vesmiru sa to zlomilo.
Nevméže do aký měrite, je po to tam zahle.
Bože začiatku neboľ veľmi hóruci
Vesmir, hneď po velkom tresku a tak
děhalaj. A spandáksme si
toho vörili, kde je to vysmíte.
a spon tak sme si toho voriľkéci
sparamé zpominom a čím děhalajte k tým věcej
chladné. A to chladnutie
sposobene tým rozpinaním a to
rozpinaní je za se súvi si s tým.
A ke sú dominantné zložky
vôvestmíre, ale aj a ke majú pomery.
A teraz už ten pomery
začnábyť, že to je v posetie dominom.
Po mersačná byť, že to v posate dominant
natmava energie posledno štiri miliardy
rokovú, že teda ono dominantna
a budde naberati na dominantci.
Aksa niečový razne nezmení a teda keď
sa pozriež na vysmi raco bude vysradio
nejkolkóť 10 miliard rokov takto už by
je v posate, že exponenciálne rozpinanie
hnamne tmava energie.
To znamená, že šitky veci, ktoré
nesugravitačne spojene, ako napríklad galáksi sa to
neoblíme. Ak na prikald
Galaxi sa to neobděti kaže.
Na úrovní Galaxie ti stale domínuje tak
gravitačna pritážlivosti v jezmézi sebo, či
tie bude držet pokope.
Ale Galaxie, ktoré sú doceba
vzdyjale ne, a už nie je sú teda
gravitačne výazane, tak
bude rostrgané vlastne.
Rostrgané týmto rozpinaním,
zmyslal, že nie uvidíští ostatné Galaxie.
Budú o těba stále vědze vědze, ale
čiže budú až tě leko, že k ním nikdy
neprícestujeme, a nečo.
Ako teraz je, že nevidíme za tých 13.8.
roko, že to je ste sa stane hlose?
Hano, pre sne, že Kozmolo Govia, ktorí
sa narodí 50 miliardu, a ne, teda 100.000
tch. zváčku, ale oddoz dvéla
roko, čo sa narodia v buducnosti.
Tak si znova budú myslí, že
máme len dunga laksivové smire.
A že nebude možno vidieť, dálšie.
A zároveň, že tí okolité, že do vŕtili
už spríjeme za Andromeda, čiže těj, že je
zmegravitacne
nejakoviazane, tak dodeckým sprínutiam.
A tam, že je zmegravitacne vyazane,
tak tie sa postupňo zdí, ale tak, že ich
presteňeme vidieť.
Takže povedal by si v abdôku.
Takže povedal by si, že to je
najlepse a doba na pozorovaný vesmírl.
Alebo zme v jednom z takých
obdobyjš, že kde je to možné ano?
Abo keď to povedal, že
o parmilyr v rokovo, po
prostu nejaký čas, že úsi budu
mislýť i nestoveniačo sa narodia hoci kde
a lobo si uvedomia.
Budu si sždudeva tak uvidialentu svoju
galaxiu, tak to može by do spróvo impreť.
Mestbány. Ďanohaj, a neviem či oni nebudu
madajné problémi, že hvězdí pochrumu
všetogí užitelný materiála, že už aj
chémický sa ve smir príbliží.
Ja sa mimo toho somí sa látu.
Ale hej, hej, nekdy to je to všetko vůbec.
Či sa to vôla byť nejaká galakcia, ale
povezone, že by bola zjálená od najbližšej
galakcia. Ďem si spetná.
alebo je to všich galexia neviem, ces 15
ml rokov, tak by nevidíli zmení ču vlose.
Alebo oni by nevidíli nič.
Možno by bolišť lepšie sa narodíť,
možno že trošku skor, alebo nazvalmi záma
kozmologevalmi raneho ve smiru, takže to
by si mal blišie, ale to už je postate,
že... Přeckundárny detelo proti, to mu
to, co bude, z čím bude oni zapolít.
Ja sa, dobre.
A toto sme si, že to je, To to
sme si povedali, že čo u nie
viem, že vlastnosti, alebo je to také
tajáško hovorí, že má nejaké vlastnosti, nobo
nie sme si úplne istivne, čo o niej
nevieme, a čo by sme chceli zistiť, čo je také,
že alebo čo by fyzici, a veci
chceli zistiť, o niej najviac.
To by se dáľas je zohradit poľa
možnosti, že čo by sme chceli zisiť, a vôbec na
toho. že čo by sme chceli zisí, že je čoho
bezdufa, ako že idealny scenádi je, že by
si pohopiľu, že to
vlast je tmava energieje.
A kaj to podstatat, že je to nejaká
forma fizikalnego pola, čo je to dôsledok
nepresnosti a inště nových rovníc, že keď
a inštnové rovnice náradi, že môžete pre
snieším, tak zreuzí si, že aha,
to vlastne automatický z nich
dostávame, nieaký nový člen.
Takže nieče, tak je to byť vlastne, Takže
nieč tak je to by sa v principy moho stať,
že len zistíme, že to je vlastne búl
sledok gravi tešných zákon, že fungu výnač.
Podobňa, k sa to stmavou motou dufa, a
búva, že čas vyskumu savenuje to môže
vysetli tmavou motou ako dúl
sledok nepresnosti ani štenovi halboňu
to nových rovnice.
Tak to je ste sa dufat rožku pritmáve
energi, že to to by bolo jednoduché.
Dúá možnost je, že je to
prosto nejaká nova forma
físikálnego pola, ktorá
si žije vlastným životom.
V tom sluva zmysle, že pre všetky
físikálne pola mi máme napisane, že niečučo sa
vlaže učinok, ale to vlije
vlastne matematická funkciách sterevěž
extráhovať vlastnosti,
ako sa správa, dané polať.
Napríklad. Na príklad maš učinov pre
elektromagneticke polia storych tývýplýva
vžesá riedia maksolovými rovnicemi a teda
tým parum, že sa šilia rýchlo stiu svetla.
Interagujú z motou takým a
takým spôsovom má tak ďalečiže.
Takýto učinov pre výzmeme mogli
najspre to pole, ktoré opisuje
tmavou energiú.
Mato taký krásny na zol.
Isti model teď na
dynamické tmávej energie.
Te názou vychad za vlastne še sa
takých alchymistických časou, kedy to bolo
oznaczenie pre ether, že
kýmte sensie je větá esencja.
Věžem másit je štiri elementy a
potom si može v piátu esencju.
Aj oznáčovanú ako ether.
Aj označovanú ako eter.
Potom sa myslalo, že eter je
takatá vec, ktorého vlniení je svetlo.
Čo vlastně zostaľa zgodil Einstein.
A povdala, že eter nie existuje a vlastne
pývlastnosti, ktoré sme tomu pripísovali
sa dajú vysvetliť o teorii o relativity.
A teraz sa nam znova
dogrí nánú tilo dní nečoče
pomenované v pocať ako eter.
Vlastne to popisuje tu tmá.
A vlastne to popisuje tu tmavu
energiú, ktorá je dynamická.
Čo vlastne znamená, že to nie je konstanta
naprieč vekombé smiru, že ve smirzniko a
máš konstant mův energiú, mohla byť,
kedy si napríklad večia a postupne klesla.
Napríklad. Hlavne, my
viem, že máme dveru zne...
A toto sa celúšne viemé,
povedaže či bolo lečne.
Toto nie viemé, ale my
vám viemé, že máme vlastne.
Víla sné, že máme vlastne dve eri
exponenciálneho rozpinania vovesmire.
Jedna na stala těsne povzniku
to je tako zmoložická inflacia.
A teraz ako sa vlastne tmáve
energiastava dominantnou, tak znova to nabiehná
exponenciálne rozbiehanie.
Takže oto skáš, to nej takže kedy si
môjeme spôjene, že budí sa s čím dělnej
věci rýchloši u rýchloši.
A no, a no, a no. Prestne rozpinanie.
A teraz ziótaskášte vlastne, že to
nemôže zatem být jedna entytá, ktorá mala na
zaczetku brutalno hodnotu sa
to rozpinalo, potom klesla.
A teraz doselalne nejakú
hodnotu, kedy už je velmi níska.
A ok.
A... Potom je oto skáže pomyskú si
napísadť nejaké rovnice, ktorými by sa
mohá riadíť. A tu už
je to názaj také, že...
že máš velmi hla možnosti, medzi ktorými
se týtiažko selektoje, že ktoré ta sprava
na pysiš. Napišiš nejaký pohybovú rovnice,
predkmavo energi, a potom sa pozdraž, že
ako sa sprava, ako sa
napríklad mení z rozpinaním vesmíru.
Aže či by napríklad okazala spôňit očal
dne požaduješ, že na začetku brutalne silne
rozpinanie, potom išla do
úzadi a ustupila vlastne tej hmoce
energi. Ďemotie a energii a teraz znova
začne dominovať, že nieč na takýto štíl v
príncipe sa stômojoš nažít výtrieskať.
Takže by to mohla by
nieko hóš tanta, ale...
Dinámická vec.
A čo vi sa povedinámická kôštanta?
Teže hlupy na zôzme si egsampoň
vybrali, nechcem na nikogo ukazovať
prstom. Ale ve to je jedno.
Ja sa ne. Može to byť.
Ču k tomu to asi toto je do
spróblomátícké, že na to to to byť
aj potrvoj asi do zlohy čázna pozorovania.
Ono je to všubesnácii takže
potrebuješ keď sa šskúmate, neký
fizikálý model.
I dalňa ma, že čo najvěc
nezavyslých foriem pozorovania.
pozorovania, poznač takutú zodo
kolonstý vlastu, že a inštěnova háranka takéže
máš osem sú sedaú.
Jedenzní hely, nie mec, a nie
mec, nie býva veľa tauriana.
Ten čo má psa, vyž, a máš tam, že máš
istípočet údajou, ktoré potrba ješ doplniť, a
potrba ješ istípočet indici, a potrba ješ,
aby si ich mal dozwolana, aby si to šitko
dokazał pospáje do kopi.
Čím až vyjacejne závne.
Čímáž v jacej nezavyslých forýmme
mérania, tak tým ambicílo zneším možete
prikonstruvaní svoj teorie.
A probovame, že pritma ve energi,
podstatie, můj máme informací o tom ako sa
rozpinalo ve smír.
A nie možeš máte da prehnane ambicí
na zložitostej teorie, tak ho keby si
mal takutú aništenovú hádnánku a
povedali byť, že talál niež je vedla
španila, aby plnčiť.
Je nemačný věcají doplním je
do tej hádanki tak tým nopšie.
A hano, takže na jednej strane toto
výzraku také ekstremne márne výskomné
snaženie a tedy vám to sa venuje
relativnie malo ľudí oprojtitej tmávej hmoti.
Temáváhmotam at tie výhodí napríkladž sa
zlúkuje na niekto rýchmi stávové smire.
Napríklad že je vaš okolo
galak, si máš také že halo,...
tak si máš také, že halo, tmávé
energie, teraz sa rozmišla o tom, že v blisko
stěčených děržimáš, že ti neko
vystrali koncentrácia tmávé hmoti.
Tež tam až veľa nezavislých méraní,
zároveň moždúfa, že to je časť, ktorú zahytíš v
někých kontajneroch.
A tým pádom možbý neambici hožným
přikonstruvojne tej teorii, že moždý rozmiš, že to
je časť, časť, ktorá netráguje.
Takým to spôsovom a tak dalej.
A pri tej kvintesenci je to naštý, že
ok, tak máme napisane, máme napisane jako
pohybovúrovnicu a teraz pomyšete
rôzne modali čo to bude dávať.
Ale máš k dispozici relaty v nemalo
meranii, ktoré by týkto mů dalí neké
informácie. Celkom dobrou
indiciov je ten na rany vesmi, že
kedy inflacia bola strášne divoká.
ale výslačia bola strášne divoká a věž
spočitať, že aj by inflacia prebiehala
takto, tak na príklad, ak je bude
rozloženie reliktoveho žiareňa, alebo
nerovnomernosti vovesmirevěš, také
storík sa postupne stali galaksi, že niekdy
má žwešmi rústieši, niekdy má žereči, tak
také to otazky si věžklást, ale to také,
že stále má želaty v neobmedzené
informácia, a načal máš relativne obmedzené
informácia, ale a spolňaké
podmienky na teteorie vyžnákladť.
I na možno zvěž, že keby si
napisal velmi dívo kerovnice pretí je
inflatovo v nové polia.
Tak týsť z nich bude výcháze napríklad,
že sa produkovlo velmi vľačiéných dír.
A keď nevidíš velmi vľačiéných dírvové
smire, tak týto týježda nekého hranicinie.
Takže sa snažíme
hladat a spolňaké indície.
a spodne aj indície, pre
spravať a dídavické tmáve energie.
Zatial výdli len nejakým veľmi
hrubím obenceť na dane modely.
Nadru stranú je celkom
zajmaví ten výsku v niekto
výchoblastiach lebo napríklad
vydie, kto múže niekteré modely sú
schopné predvídať.
vyshopné predvídať, velmi
malu hodnotu tmávej energie.
To je to, čo zmes pomínal, že sa děje, že
máme velmi malnku, že kedy si byla možno
veči, ale teraz je velmi mala, a
to vyplí vás niektorých modolou.
Na začetky mažhoci, ako a potom nezávisl
početocných podmienokí,
dokonverguje průzminus k tomu istemu, tam sa
vrý, že atraktori, že keď sú rieši,
niektoré, pýtne, kde sú riešenie, ktoré
prítahujú rôznorodem možnosti, že
hociak zaczneč skočiš takto, takto vyslalné
riešenie zaptom vlaža atraktor.
A je tam takata sranda, že kde si
spočitáš, a kajte a energiat ma vé
energie, takata je veľmi malá
hodnota, alebo tochto pola.
Tak je relatívne blíjskou
rozdielu hmotnosti nevóžené.
že tato fizikat má ve energie sad je na
úplniených škáľach a ako všetka ostatna
fizika, ktorú zmez výchnutí je velmi
velmi malinka a to je ste plati pre neutrinou
fiziku. Tak som vzistil, že vyšil v
roku vytisí s 13 člano, ktoré má 25
citací čo nie velmi velmi vlaná 10
ročni članoť, ale nie je také, že by úplne
zapadal prachom, ktorí uvaží
o tom, že či vlastne Ďčiť.
Uvaží o tom, že či vlastne tmava energie
nie sú vysysi z Neutrinami, a či niekzi z
té vlastne skárne po let, ktoré dostal
na zvou, že Cosmon ové pole, ktorého
částíc, aby se teda vôľa, že Cosmon,
ktoré velmi slabo interaguje zosjetky
môstatním, ale pomervne
intensívne interaguje z Neutrinami.
Neutrý na zniklíky, bol vysmyruvalmi.
a pozdíši na znikliť, keď bol ve smirveľmi
mladí, a postopne sa mene lých vlastnosti
tím ako sa ve smirne
rozpina, ako postopne chladli.
A tvrdne je to, ktorý skúme, že
zmena vlastnosti neutrín vyvolala aj
zmeno správeniať máve energi a
zastabilizvali na také tehnické
hodaké. A toto už sú zrazoveci, že
ak by ten to típek, ktorý na tom
robil, rozmýšľa m ako sa volná.
No keď si z pomembiem tak poviem
aké dne tak potom nejkde doplníme.
Kde na tomto robilo tak...
Vlastne týto dávánie ako náděž oké
tak pomemb neutrina už výmeme merať.
Pomembskúvmáť ich vlastnosti a možno
zistime že veľmi staré neutrina ma inupováho
ako tie ktoré znikau tera
zálebo iné štatistické rozdělenie.
Do konca v osovém članku návrhu je, že
by máme existovanie, že z hlúky neutrin.
V nekajši sa těch ve smíru máš obrosky
oblasti, kde vlandy veľa neutrin, a potom
také kde je malo. Aby sme oběvili.
A no také také školky.
A keby sme takéto školky
neutrin oběvili, tak...
Tak by sme razozistil, že aha,
tam naozej može prebiehť nečeho.
Veterych sa volal ten vyskumník.
Mátech člankoviacia alternatém
z roku 2020 byl taký znamenší.
A on teda predvída existenci ako
keby nový častice, kozmonu znali malov
motnostiou, tchmotnost sa
mení zavyslosti od nablho
parametro, a bote da mení sa s časom.
A je to neakanova forma interaksta.
a forma interakcie, ktorú sme do teda
znes kumali, môm to vlážie kozmodinámika.
A pstále plati všetko to je istecnečne
prola pre tým ževolmiť, až ko sa to skumal,
bo máme malémno što pozorování tatmáva
energiej velmi, je mnúčka citlivanie
napadná. Ale ať by bola
pre pojna z tými neutrinami.
Tak by to mohlo viesť.
Brutálny im objavom goberowské
zménie paradigník v cosmologii.
To je niečo čo som je je tošil
do predminulho týžnia, když je to
baradratra na Slovensku a to
je najvyšieče živaj spominame.
On sa venováľ vlastne
jeden z tej, ktorý isavenoval
vyskumu tmávej energie
spolú spíble som, to rídosti.
z polu spýblosom, ktorý dostal na
bolovoceno a baradratránie dostal tak jeho vlám
občasť, že takmer nobelista.
Ekstremne milý človek, ktorý teda
posobí na universitá arkanca z Vaméryke.
Nie je za rádknutý.
Oh, nie, nie, nie, upilíže.
Čo je takmer dobelista?
Toto oznáčne som nepojžel
predním, ale on raz za 3.00 cc prijde do
strné Europy.
A vtedy vždy nekou kontaktuje, že ak
bude možno zrad býdo šole toto, tak to sme
maly vlastne šeste, že sme si omy
odchytili dal odborny seminar na Matfizé,
mal potom v Universnom Centre na
štúrovej, tako prednažku preší roku
verynosť, ktorá bolo v posetie tako, že
kolokvial, a to znamenš to bolo v posetie,
že uvod do rozpinania v esmiru
roblo tam nejaké demonstráce.
bo robyl tam nejaké demonstracie, vybovali
sme úpumpička, potom náfukval ve smír, to
byl taký velky balon.
On vlastně Ratera a Gympi Bless v
sformuvali v roku 1988 prvůvlastně teoriú
dynamické tmávé energie, cesté
da nejaké skávárne pola, teda
tajn model kvintesencie.
A teraz sa venuje všelé kým iným veciam
ako čiastosčně šeje tomu to, ale ako som
plál, že máme tam relatívne malo dat.
Takže těžko sa tomu
vyskúm nevenujú 40 rokov keď.
Príjdež nekým modelom, povež akéty data
da veľ nať obmedzenie a tým si pozminu
skončil. Na druhý strén, že kde som
sa apytal, že aký očaká, že by mohol
nastává taký nevolky progress.
deokrem tož tam máme takéto Hubble pen, že
nevychádzel výsledky spravne za vyslasti
od rôznych foriem pozorování a podobne.
Tak pláž, do to by mohla byť ta velká
vec, že pochopit podstatutmáve energie,
špecielnia, jak by se ukazal
napríklatensu výs z neutrinami.
Čo je, že ja som to braľ do teraz
tak, že celatotmáve energie je...
Žetání nedoufáme, že v tomto 100 ročí.
On vlastne poľa, že existuú modali ktoré
nesu až tak děleko od toho by boli overené.
Pohodále by nám dynamikutma
výenergie, ktorá by nám aj pomola
pochopiť, prečo sa ve směté raz rozpina
takko sa rozpina, že prečo sme sa zastablí
zole na tej malé hodnoťé.
A zároveň by to vyjí razne
spresnilo a aj zmôjí.
a aj zmenilo predstavy o tom ako
prebiehalo rozpinanie v ránom vesmire.
Takže vlastne, že si já
hoľ do osledky to má.
Ol maj načak, že velmi
znamých kolego u storymiro, bo
storych spomíňam lo n jedno, že Leonard
Saskind, a si, že druhý ráž znamyší člove,
ktorý sa venuje teorí strůn, a nie prvý.
Takže zvela také, že zveľa
takými úplněže največšimi ľudmi čo sa
týka takého toho gofogovýskumu v
teoretické fizyke robia, stavl sa v Bratislava po
rozprováče bolu teď a od neho velmi milé.
Odče bude ľudia na dava, že čo ste ne
dalie vydětť, ale všad je zmetodáví.
Dali, dalie, dalie. Dokonco na
dava idlán sebe, že nejpozave dup.
Dokonco som zapáštá, Dokonca som
zaplátil reklamu na Facebooku za 12 děvů.
Či ich kokšo.
Počiúli se to.
Nie super, ja lutejem, že som tam
nemoholí zlobo som bo pracovného
ocestovaný. Staví na budone.
Ne, že sa aj sam pojvrátí.
Obo som plážem každé, že tedy
mesiace niekde prijde v okoli v jedne.
Tak aby bol do 100%.
A kvôličom tu robi sa?
Čiho, bo on ma siná, vo
vědní, tak ho chodí razača
spozrieť. Ja to je zlota.
A keď už píjde tak po tom
hejže, či nejaká spojú versitá.
Prijemné užítočním.
Ale to je super, že sa vježdě je labo
veš dojde, po rozprava sa stímulujenia
kudiskusiu, ľudia sa dozvedia.
Ja som sa dozvedila, o
veci, o ktorí som nebo.
A ú som sa je pozala, že by sa to
nejakodalo za pojdoviskú múktorí robí.
Minimalne, že pvěže rozšíriš si obzory,
takže úplne, že super, že dochodzak také mu
to premieša vainiu vrncach.
Dobrame, super tak, když som je sa veť si,
aj kevy, že je vôvidný, tak dáme učšitie
vidieť, alebo niekdy no a bliskú.
A videa z tých pre našou budu zverejne,
takže si to ľudia možu pozrejde ale vždy
alebšie, že priješte, vždy alebšie poľa
měže priješ a a po tom ta diskusia s ním, že
teraz mě to hroblýný nácem počíc
sa cíti hlupov, v tej mielystnosti.
Kelo bohete pozraž video takto.
A my sme to teraz hroblý takže
malizmé, obmezený čas, že hudak či skázme
úplně, že vyžmí kaleko došil tak
fudmálně čo něký rozhodával pre media,
dvete prednášky, a dveť je prednášky,
potom věženia ký taký, že obet kde ještíš v
físíku a tak dalej. Teže sme tu
obet kde ještíš v físíku zestrášte.
Jakože ani změ planovali neký obet, a
potom sme zisil, že nekde máme, že 40 mým vôlo
tak som ho zobráná obet, ale to, že o čom
sa byl že rozprádeš, tak on sa pitaľ, že
vám bráte si však. How is life?
Oh, libažem. Ok, a
samozamej na to sa včetku.
Zajemaho, že ako je na universitě, kôjte
ľudí, či omedože jako, takže to to bláklásí
kalabotom toho šlote físíky.
Ale ta prednažka blopknú takže mali sme
na to 75 minút a on, že hodinují nečo
prednašal a potom blákladka diskusia
ľudie sa je ště chceli píta, takže ako je ště
kedy dosteme takto možnost praviem,
takže pohodiná diskusia lehnať nakopelnia ke
temia. ale na by na kopelnia keď temy a
pohodiná pred naška, aby na kopelnia keď
temy a po tom, že
necháto na to diskusiole.
A jaký byla to odbor na universitia aj to
a to prevérenost, tak ja mam pocí, že ta
diskusia bola, že to najúplne, že najznama
vešie časť lebo Proodíčo sledujte to veci
takúšť je záklali počuli.
Hej, dobala po tom, keď sa zrazú možeš
takmer nobyli stupítať, na to, čo si myslí,
že je záhranícové
smiru, tak to je to žiužo.
A plůz, akože ma výhodu žené,
až taký starý, takže do téuropie
budí asi do šťastojštech.
Čo nechcem nikogo
odradí, takže, že nobel jasne.
Stíš, že nobel jasne. Stíš, že
nebavujú toho, ropí chodí, tak.
Dobre ptexám, kde neviem, veľmi sa mi
páčal nesmátejma, že sme si povedaly o tom,
čiž je tmal a energie.
Ďčiže je tmalva energie, prešelí
sme si čo to je vlastne, čo o niej
nevieme a akoby naši potomkovia,
alebo nejaké iné rasy, alebo inými
možneštenie mohli byť uvezne
mýsou je búbí nevdjaká rozpinaniu a
kvinte sensí ve smíru.
A ako bude mady jednúdúch
kozmologích na vysakujú.
Takže tam ani štém býsýsli o stáv.
A no, hej, akože v postate vždy robíš
robiš roboda trenetestigralitácie, ale nie byť
toho tak... Čažko by sa vyslote.
Nej, nie byť toho ako
tako tako byť sa vyslote.
Jej, tisí ako chýbu
spravil v tej ksvojich robnicie.
A vyčekali na tepozorovaného zlabaku.
Dobre pdjakujem, byl mi
pekne ženost počubáte.
Samko ako sú na tom po nožky či.
... Už suhrančekí len
čakame na tu epizodu,
ktorá by mala viznika důfame, že v júni.
Je se to všetko spúšit.
Je se to všetko spúšit. Je se to všetko
spúšit. Je se to všetko spúšit. Je se to
všetko spúšit. Je se to všetko spúšit.
Je se to všetko spúšit. Je se to všetko
spúšit. Je se to všetko spúšit. Je se to
všetko spúšit. Je se to všetko spúšit. Je
se to všetko spúšit. Je se to všetko
spúšit. Je se to všetko spúšit. Je se to všetko
spúšit. Je se to všetko
spúšit. Je se to všetko spúšit.
Je se to všetko spúšit. Je se to všetko
spúšit. Je se to všetko spúšit. Uvidíme.
Děkujeme vám im pekniženou
spocčovate, osprovovajem se každému, kdo prišel
na děvý na ten bech
pametinároda, ale nebol som tam.
Nebo som tam mal som pracovnú cestu, čo
som nevediľ o odložíť, ale na budu ce sa
učite niekde vidíme, nakošíckom
polmarata nevasi vělo, bude privasit,
kebyže nikdo vám je privasit,
takže sa vlastnašne šťastí.
Nazo samkom na stvoch potrát.
A je tam to sprongujeme.
Čo ještěm.
Našte našte kých dobrých aj troška
hodších podkastových aplikacích, máme stránku,
veda to podkast pôjíte.
Samko výdával výborný newsletter, kúkávez
si možete prečite díraza uvorský roky to
výda. Albo uvorský týžen.
A vidíme sa na boduce.
Majte sa vám mi pekné.
Majte sa.
...
... Existuje boh a
gienasvete talka utrpenia.
Je enviramentalizmú znovená boženstvo.
Je lepšie nespravodlivo
znašať, ako ju konat.
Já som jako Betilsky.
A ja André Zeman, a spolu
tvoríme pravidelnu dauku.
Zdělávací podká spresvedochtyvých,
to ríva zrozrozmýšla nad aktuálnymi.
a na třasovými otázkanými
filozofie vedy a na boženstva.
Vychad zame každý útorok, nádete nas na
pravidel na dálka potka ská Facebook,
Instagramy a těž na děniku zme.
Těšímme sa na vás.